# 3.24（周一）
今天要 Push 娄老师。
## 1. TCSVT 的论文写作（Meeting）
1. Review 的时候如果可以的话，Cue 一下 Gaussian
2. Profiling 阶段：尽量避免直接提及 Instant NGP，而是先提及 Neural Rendering（分析出其通用问题），再用 Instant NGP 作为经典的代表（工程上比较完善，效果比较好）
	- 可以考虑一下找更多基于 Hash 的方法
	- 得先分析为什么 Hash 类的方法是 Neural 方法里做的 TradeOff 做的最好的
		- 三平面的计算量（？）
		- 树状结构的存储量很大
	- 要强调我们有泛化性，选 NGP 是因为它是以后的 Baseline
3. Review 的逻辑：NeRF-NGP-Gaussian。NeRF 之所以效率不够高的原因，但 Ray 的处理还是慢慢的（不像 Gaussian 的投影效率高）。我们要解决的是 NeRF 的效率问题。我们找到了两个核心的问题（找点和计算的访存），分别解决了它。
## 2. Hash 的进一步调整
把小的层都设置到 2 的整数次幂，交给雍治哥 Debug
## 3. 优秀毕业生申请
### 3.1. 荣誉称号
提供各种证明材料（如论文首页，专利授权书，获奖证书等证明材料），以及个人介绍PPT（含学业、**创新创业**、**突出领导力**、**社会服务**、**未来规划**等情况，1页，见附件示例）合并成一个PDF文档，命名为"姓名"，评优系统中上传附件材料
### 3.2. 学生自评
BYD 大学生活太单调了
# 3.25（周二）
## 1. 论文写作
今天主要需要写 2.1 的内容，这个需要仔细思考一下逻辑。
这段核心是介绍第二代的神经渲染的内容。
这一代的核心逻辑应该分为三个部分：
1. 介绍 NeRF 的核心步骤：Sample，Encoding 和 Volume Rendering
2. 然后说第二代的主要优化就是在这三个点上进行调优
3. 对比常见的几组第二代渲染技术，指出 NGP 的优越性
指出优越性之后，就提出我们选择 NGP 作为代表性的经典工作

## 2. 优秀毕业生申请
AI 生成了一下，加入了一个专利的受理证明

# 3.26（周三）
## 1. 写论文
之前的 Profiling 章节写的很水，得重新整理一下。
以下列出需要补充的内容：
1. 补充论证 3D Gaussian 的平滑性约束不足的问题
2. 图示用 NeRF、NGP 和 Gaussian 合成 Nailong 的图，以及一部分相应的训练时长等数据
3. 操作流程图示
4. 第二代技术指标对比表格
5. Profiling 结果的合理可视化
## 2. 准备 Group Meeting
主题写 GPU 上的程序执行流程和 Nsight 系列工具好了
1. GPU 上的程序执行流程
2. Nsight 系列工具简介
下周来讲实际操作例子。
## 3. 飞跃计划的稿子
感觉我写的意义不是很大，把科研经历着重写一写就好了？
# 3.27（周四）
## 1. Group Meeting
### 1.1. 信导 Project
主要注重刚开始的起头引领，我觉得可以有录播的课好；
每次设置签到分；
作业分数统一在 Regrade 上
## 2. Mix Render 相机模型
交给超凡和麒涵哥去做好了。
# 3.28（周五）
## 1. 部署 Bot
用 Maimbot 在 QQ 群里部署了一下，感觉还可以
要是有时间实现一下微信的版本就好了

# 3.29（周六）
## 1. 部署 Bot
分析一下：后续需要先把 Python API 搞清楚，然后开始尝试搭建一个本地的互动聊天窗口；然后就是接入微信进行聊天

## 2. 关于 AI 电子人的论文
可以梳理一下，但感觉做出来的概率不大。
主要 Idea 就是结合一些社会工程的先验（正常人的生活节奏）来生成 AI 人物设定。
比如，先生成一套智力啊之类的参数，然后从这些参数设计一个模型来选择小学初中高中什么的，相当于预先提供好框架和背景来给模型做推理
## 3. 飞跃计划
主要集中在分享科研经历和从身边统计学上看保外经历吧

# 3.30（周日）
休息日 QWQ