# 3.16（周一）
## 1. Meeting
### 1.1. 和浙大的合作
目前和下一次 Meeting 差的就是把采样操作实现好。
可以考虑交接这部分给超凡，我感觉得想办法让他干一点软件的活儿？
今天晚上拉他到办公室 Meeting 一下。
可以去要一手数据？
### 1.2. 和浪潮的合作
准备这学期 Demo 出来。
- 但是：如果想做出很炫酷的东西，那就很难比过
- 更好的角度是：要强调非传统的 Graphics Card
——让别人知道那些炫酷的东西都需要我们的方案来做渲染
>  最重要的是怎么样把这些和外部的合作利用起来
# 3.17（周二）
成功解放了超凡去看代码，希望这学期能把这个 CG 的 Project 正式推起来
# 3.18（周三）
## 1. MixRender
整理代码架构和算法流程
### 1.1. 代码架构
- Instant NGP 模块：输入是采样点，输出是点的颜色
- 光栅器
	- Scene 信息：包括 Mesh_Objects、Neural_Objects、Lights
	- 执行流程的相关功能。
### 1.2. 算法流程
#### 1.2.1. Geometry Buffer Entry
- Neural 相关信息：Ray_Info, Depth_Begin, Depth_End
- Object 相关信息：Depth_1, Depth_2 以及对应的 Position、Normal、Material 等等

#### 1.2.2. 流程
1. 首先：生成 Geometry Buffer。首先处理 Density Grid 的投影，在像素中存储起始深度和终止深度
2. 其次：处理 Object，投影，存储两个深度（处理可能的半透明情况）
3. 执行光照流程。对于每个像素，遍历光源信息，根据相对深度进行 Alpha Blending
	1. 先计算出物体的颜色
	2. 如果 Neural 的采样点在前面，就累加到达到物体为止，或者超过密度阈值
	3. 如果是物体 1 - Neural - 物体 2，就按照顺序进行累加
     * 如果在阴影中，要单独处理
4. 着色，输出。

一些 Trick：
- 如果物体本身是有光照的（比如：火堆），可以考虑在物体上采样 VPL
- 这个其实很适合做火堆之类的半透明模型
- 不知道能不能查一查反射材质的 Neural 方法，如果可以的话可以考虑先放好物体然后让它学习反射贴图（？）

### 1.3. 时间安排
三月份把之前的代码消化好，实现好相机模型
四月份开始实现混合渲染功能
完成混合渲染之后 All in 算法，想办法搞出输入 Light 信息之后再输出颜色~

## 2. 毕业论文
标题：面向实时神经渲染的光线步进与哈希编码联合优化架构
先写绪论：研究背景（吹牛神经渲染如何如何好），然后是介绍（主要介绍 NGP），然后讲新的优化方案，然后讲哈希的分块，然后直接总结与展望就行了
这段时间先把第三章和第四章整出来好了
# 3 月 19 日（周四）
今天组会主要讲了讲延迟着色，感觉大家似懂非懂。
丁麒涵讲了讲 SDF，发现自己之前理解错了，SDF 的距离不是到屏幕的距离而是到表面的距离。
得考虑一下后面的 Neural SDF 交给谁做。
# 3 月 20 日（周五）
YQH 说沐曦那边也遇到了各种问题，似乎管的更严格了。
如果他不去的话，就让他和 WJ，ZYK 一起把 NSDF 和 Neural Relighting 搞定，我一起跟进就是了。
雍治哥那边的哈希硬件写出来一个版本了，但是验证不好做，得花时间写一版 C++ Model 了。
难搞，得单独支持这个功能才行
# 3 月 21 日（周六）
主要以验证哈希功能为主，抽空整理下笔记就差不多了。
——哈希功能验证完毕！这周效率相当不戳！
整理一下普物，然后就开始下一个阶段的任务。

得仔细思考一下后面的时间线了，看起来主线任务的其他内容已经推进的差不多了，就剩下改论文和新的 Mix Render 了。

# 3 月 22 日（周日）
今天整理一下 Mix Render，增加一点代码框架，为后面给他们分配任务做准备。
- 发现 Rasterizer 有神秘的性能问题（在不开 O 2 的情况下），但是没有锁定原因
	- 可能要考虑上一个 Profiler 
	- 看看情况
- 帮雍治哥调 Hash

后续找机会把之前所有的开源项目用 AI 修一遍